Dentro de cada ser vivo
está la molécula más increíble del universo.
El ADN.
Éste contiene el código para crearnos a todos y cada uno de nosotros,
y a todas las demás formas de vida sobre la Tierra.
Es sencillamente maravillosa.
Y en la última década, nuestra comprensión de ese código genético
ha experimentado no menos que una revolución.
Al fin terminamos de leer el genoma humano.
Hicimos una lista. Una lista que consiste de todas y cada una
de las 3.000 millones de unidades que constituyen el ADN humano.
Podríamos decir que, después de 13 años y miles de millones de dólares,
por fin hemos terminado de leer libro de la vida.
¿Pero cómo funciona en realidad ese libro de la vida?
¿Cómo esta larga lista en nuestro ADN nos hace únicos?
¿Cómo influye sobre nuestra apariencia?
¿Sobre cuán inteligentes somos?
¿Sobre cuánto tiempo vivimos y nuestro destino final?
¿Cómo el genoma hace que tú, seas tú?
EL CÓDIGO GENÉTICO
Descifrando nuestro código
traducción: ya_voy_ya
Soy el Dr. Adam Rutherford.
Después de años en el laboratorio como genetista,
ahora soy un periodista que escribe sobre cómo la biología moldea nuestras vidas.
Yo creo que la ciencia definitoria del nuevo siglo nació
hace casi exactamente 10 años.
En Febrero de 2.001, un proyecto de miles de millones de dólares,
que había reunido a miles de científicos de
todo el mundo, finalmente publicó sus primeros resultados.
Habíamos leído nuestro código genético completo.
Sin duda alguna, este es el mapa más importante, más maravilloso
jamás producido por el género humano.
Hoy estamos aprendiendo el lenguaje en el que Dios creó la vida.
Cualquiera sea nuestra opinión religiosa, ésa es una declaración audaz.
Yo creo que este esfuerzo SÍ cambio a la ciencia, y al mundo.
Pero tal vez no tanto como pensamos que lo haría.
Así que 10 años después, tenemos que preguntarnos a nosotros mismos,
¿cuán lejos hemos llegado?
¿Cuánto nos dice la decodificación de nuestra composición genética sobre ser humanos?
El genoma humano es el total de nuestra información hereditaria,
la lista completa de todas y cada una
de las 3.000 millones de bases de nuestro ADN.
Esas bases son los peldaños químicos dentro de la doble hélice.
Hay 4 clases diferentes.
A de Adenina, T de Timina,
C de Citosina y G de Guanina.
En 2.001, finalmente decodificamos la lista completa para un humano promedio.
Y eso se convirtió en la referencia
contra la que otros ahora podrían ser comparados.
Dio lugar a una nueva era,
donde lo previamente inimaginable ahora era bastante fácilmente posible.
Por ejemplo, ahora podemos indagar rutinariamente en el corazón mismo del ADN,
prácticamente en el confort de nuestra propia casa.
Éste es Hugh Rienhoff.
- Hola, ¿cómo estás?
- ¿Cómo te va?
- Gusto en verte.
Su hija menor, Bea, nació en 2.003.
¿En qué punto te diste cuenta de que
había algo que no estaba del todo bien con tu hija?
En el momento en que nació,
cuando a Bea la sacaron del útero por cesárea
y vi que tenía pies muy largos
y tenía los dedos contraídos
y también tenía un hemangioma plano en la cara.
Bea también tenía piernas largas y flojas, coordinación muscular pobre,
bajo crecimiento, y sus ojos estaban separados a una distancia inusual.
Como genetista clínico,
Rienhoff se imaginó que los singulares síntomas de su hija tenían una causa genética.
Los doctores no pudieron descubrir qué era,
así que, en un laboratorio improvisado en su casa en San Francisco,
comenzó a escarbar en su genoma,
su código genético completo.
Y debido a los avances realizados en el Proyecto Genoma Humano,
la tecnología para hacer esto hoy es algo común y corriente.
Éste es el kit de ADN que pueden comprar
y adentro están las soluciones que me permiten
separar todo y purificar el ADN.
Entonces, al final del día, cuando agrego alcohol, sólo alcohol etílico,
éste hace que el ADN se separe de la solución
y parece un trozo blanco de algodón,
que queda flotando en un líquido transparente.
Pero las etapas siguientes eran totalmente inimaginables, incluso hace 10 años.
Aisló fragmentos específicos del ADN de Bea,
los copió y después los mandó a un laboratorio comercial para ser leídos.
Entonces, lo que hice, Bea Bea, fue tomar esa porción de ADN, tuyo,
y estoy buscando instancias donde la secuencia de tu ADN
no concuerde con los juegos de secuencia en los genomas de referencia.
Pero, utilizando esta nueva tecnología, y la persistencia tenaz de un padre,
Rienhoff localizó secciones de código
que podrían ser la clave de la afección de Bea.
Encontramos un gen que claramente no estaba siendo elaborado de forma correcta en Bea.
Y uno de ellos está involucrado en el desarrollo muscular.
Excelente.
Rienhoff confía en que podría haber hallado una conexión directa
entre el ADN de su hija y su afección.
A, B, C, D, E, F, G...
No es una cura, pero sin dudas ayuda a entender mejor lo que pasa.
Hay un poco de consuelo en saber exactamente qué está mal,
incluso si no puedes hacer nada,
incluso si no sabes qué esperar en el futuro,
sigue siendo bueno saber qué está mal.
Pensemos por un momento en lo que Hugh Rienhoff ha logrado.
Es realmente impresionante.
Trabajando solo, sin el apoyo de una universidad o un hospital,
personalmente decodificó el ADN que provocaba
la particular y desconocida afección de su hija.
Hasta esto nos ha traído la genética.
Pero para entender totalmente cuán lejos hemos llegado,
tenemos que retroceder 50 años hasta los albores de la genética moderna.
En esa época recién habíamos entendido
que el mecanismo de la herencia, y de la vida misma, se hallaba en el ADN.
Pero qué era el ADN y cómo funcionaba realmente seguía siendo un misterio.
El largo viaje hacia desenmarañar cómo nuestro ADN nos hacía ser quienes somos,
y también cómo podía salir mal,
comenzó una mañana de verano cerca de 50 años atrás.
El 8 de julio de 1.953,
llegó un sobre a una oficina en la Universidad de Cambridge.
En éste había una carta desde América y estaba dirigida a Francis Crick,
quien sólo 3 meses antes, junto con su colega Jim Watson,
había descubierto que la molécula de ADN tenía forma de una escalera caracol,
la famosa doble hélice.
La carta hablaba de una pregunta
que Crick y Watson no habían podido responder.
¿Cómo funciona el código del ADN?
Extrañamente, la carta no estaba escrita por un biólogo,
sino por un físico llamado George Gamow, más conocido
por sus teorías sobre radiactividad y el Big Bang.
La carta estaba plagada de faltas de ortografía y errores,
pero contenía una visión muy original,
algo que los biólogos todavía no habían considerado.
Gamow veía más allá de lo que había cautivado a todos
sobre el descubrimiento de Crick y Watson, que era su famosa forma retorcida.
En vez de eso estaba mirando ADENTRO de la doble hélice,
a los peldaños de la escalera.
Gamow vio información, donde otros sólo vieron una molécula retorcida.
Estaba fascinado con las 4 moléculas diferentes
que formaban los peldaños de la espiral...
A, T, C y G...
y los patrones que formaban.
Supuso que la forma en que trabajaba el ADN
era mediante un código oculto en los patrones
que conformaban estos 4 químicos distintos dentro del espiral del ADN.
Estaba sugiriendo todo un lenguaje cifrado oculto en la molécula de ADN.
El propio Francis Crick dijo que la importancia del trabajo de Gamow fue
que esta era una teoría abstracta de codificación,
y estaba despejada de detalles químicos innecesarios.
Que es una forma más educada de decir que su biología era malísima
pero su visión era penetrante.
Al cabo de 1 año, Crick, Watson, Gamow
y un puñado de los científicos más brillantes de su generación
habían formado un grupo de trabajo para tratar de descifrar el código,
para tratar de comprender
cómo las letras se traducen en carne y hueso.
Los científicos ya sabían
que los químicos llamados proteínas conforman el tejido vivo.
Todos los órganos de nuestro cuerpo... músculos, piel, corazón y cerebro...
están todos hechos de, o por, proteínas.
Y las proteínas en sí están hechas de
componentes básicos más pequeños llamados aminoácidos.
Y si bien existen millones de proteínas, lo único que se necesita son combinaciones
de sólo 20 aminoácidos para formar cada proteína.
Imagínenselo como un juego de ladrillos plásticos
en el cual hay solamente 20 tipos diferentes de ladrillos.
Cada aminoácido está representado por un ladrillo diferente,
y al igual que los aminoácidos,
los ladrillos pueden tener formas y tamaños diferentes.
Para formar una proteína, todo lo que tenemos que hacer
es construir un trozo de distintos ladrillos.
¿Pero cómo hacía la molécula de ADN,
con el código secreto que Gamow sospechaba que contenía,
para fabricar realmente las proteínas que constituyen nuestro cuerpo?
Bueno, era obvio que el ADN iba a tener que
codificar los aminoácidos, los componentes básicos de esas proteínas.
Pero el descubrimiento de cómo el ADN podía producir ciertos aminoácidos
no llegaría hasta dentro de 8 años más,
hasta 1.961 en Washington D.C.
Dos científicos jóvenes y desconocidos,
Marshall Nirenberg y Heinrich Matthaei,
creyeron que habían resuelto algo que nadie más había podido.
Cómo saber cuáles letras determinadas del ADN
codifican cuáles aminoácidos que forman cuáles proteínas.
Laboriosamente probaron combinación tras combinación
de aminoácidos, proteínas y trozos de ADN.
Si encontraban la combinación correcta, comenzarían a revelar exactamente
cómo funcionaba realmente el código del ADN.
Las semanas pasaban sin un final a la vista.
Entonces, un sábado tarde a la noche, intentaron con una combinación que no habían probado.
Armaron un tramo de código que efectivamente contenía sólo letras T.
Y descubrieron que este tramo de código en particular
producía solamente un aminoácido en particular... la fenilalanina.
Este fue el momento clave.
Nirenberg y Matthaei lo habían resuelto.
Habían demostrado que una cadena de Tes en el código genético
era una instrucción para que la célula buscara un poco de fenilalanina,
y lo hilvanara para formar una proteína.
Y al hacerlo, habían dado el primer paso
para descifrar el código genético.
Habían traducido la primera palabra del lenguaje secreto de nuestro genes.
Pero lo que nadie sabía
era cómo el ADN podía hacernos tan distintos a cada uno de nosotros.
¿Qué porciones de nuestro ADN nos hacían altos o de ojos azules, asmáticos o diabéticos?
¿Podríamos aislar porciones de ADN que forman determinadas proteínas,
y nos dan determinados rasgos y cualidades que todos podemos ver con facilidad.
Para empezar a comprender eso, hay otra idea que les tengo que explicar.
Si les dijera que ésta familia tiene algo en común a nivel genético,
probablemente adivinarían muy rápido qué es.
Todos tienen un gen pelirrojo.
¿Entonces qué es un gen?
Bueno, un gen es una unidad de herencia.
Físicamente es un pequeño segmento de nuestro ADN que influye sobre un rasgo,
como el ser pelirrojo, o el color de ojos, o incluso la cantidad de cera que producen los oídos.
Los genes deletrean en nuestro ADN la naturaleza exacta de una proteína.
Ésta familia tiene un gen de la pigmentación
que codifica para una proteína que hace que su pelo sea colorado.
El código en ese gen obviamente es distinto
al código de gente que es, por ejemplo, rubia.
Y esta diferencia en el código se denomina variante.
¿Pero qué porciones de nuestra molécula de ADN contienen las porciones de código
que nos hacen pelirrojos o rubios?
Encontrar estos genes individuales era un desafío increíble.
Nuestras moléculas de ADN son tanto inmensamente largas...
contienen más de 3.000 millones de letras de código... como microscópicas.
¿Pero qué pasa si esas porciones de código pueden darnos no una cabellera pelirroja
sino una enfermedad devastadora?
Entonces, localizarlas obviamente es tremendamente importante.
Así que éste era el siguiente desafío que enfrentaban los genetistas.
En la década de los 80 en Gran Bretaña, la búsqueda por vincular enfermedades a genes específicos
estaba encabezaba por la Prof. Kay Davies, una investigadora joven y ambiciosa.
Ella se concentró en una enfermedad degenerativa,
la Distrofia Muscular de Duchenne, o DMD, que afectaba a los varones.
La Distrofia Muscular de Duchenne
es una enfermedad progresiva que degenera los músculos,
así que estos chicos tienden a tener dificultad para caminar y subir escaleras,
cerca de los 4 ó 5 años.
Generalmente quedan en silla de ruedas para cuando cumplen 12 años.
Muchos mueren antes de los 20.
Sabíamos, por ejemplo, que la Distrofia Muscular de Duchenne era un gen muscular.
No teníamos idea de qué hacía. Había toda clase de teorías,
pero era imposible porque había miles de genes
expresados en los músculos como para decidir cuál era el que había mutado.
¿Pero cómo podía localizar el gen sospechoso?
La tecnología de la época significaba
que no podía leer con facilidad directamente el código genético,
pero sí podía estudiar enormes fragmentos de ADN, llamados cromosomas.
Los cromosomas son extensiones de ADN amontonado,
de cientos de millones de pares de bases de largo.
Los humanos tenemos 23 pares de cromosomas...
uno de cada par de cada uno de nuestros padres.
Con la Distrofia Muscular de Duchenne, la Prof. Davies tenía una pista crucial
para ayudarla a encontrar la variante anormal.
Ella sabía que la enfermedad sólo afectaba a los varones.
Y esto significaba que podía rastrear el defecto genético
hasta uno de los cromosomas relacionados con el sexo,
en éste caso el cromosoma X.
Así que el primer paso era armar un banco de cromosomas X
provenientes de familias con antecedentes de la enfermedad.
Tuvimos que purificar los cromosomas X de la gente,
y después podíamos amplificar el material
y colocarlo en bacterias para cultivarlo y estudiarlo.
Y nunca antes habíamos podido hacer eso.
Davies cortó químicamente estos cromosomas en trozos más pequeños.
Ahora podía empezar a examinar el ADN de familias afectadas
en busca de variaciones en su código genético.
Para esto, hizo un árbol genealógico por cada familia afectada,
mostrando los patrones de la DMD
heredados a través de las generaciones.
Después comparaba ese árbol
con un árbol que mostraba los patrones de herencia
de los trozos de cromosoma X que había recolectado.
Cuando uno de esos árboles coincidía con el árbol que mostraba la herencia de la DMD,
sabía que el trozo de ADN que estaba analizando
estaba muy cerca del gen responsable
de la Distrofia Muscular de Duchenne.
Sólo era cuestión, que seguía siendo un reto, de dedicarse a pleno.
Sabíamos que estaba en esos 5 millones de pares de bases de ADN
y todo lo que teníamos que hacer era encontrar el gen.
Esa minuciosa búsqueda les llevó a varios grupos más de 10 años,
pero finalmente el gen responsable de la DMD fue localizado.
El momento para gritar Eureka fue cuando encontramos dónde estaba el gen
y entonces supimos que podríamos realizar el diagnóstico prenatal de la enfermedad
el cual no había estado disponible hasta ese punto,
así que fue un momento muy emocionante.
Era la primera vez que la genética había tenido un serio impacto clínico.
Ahora podíamos diagnosticar una enfermedad genética incapacitante en un futuro recién nacido.
Por ejemplo, diagnosticamos en una familia
donde una madre en particular había tenido un par de abortos
porque no quería un varón afectado,
y eso era bastante frecuente en familias con DMD
porque es una enfermedad muy angustiante,
y entonces pudimos realizar un diagnóstico,
y pudimos predecir si el feto estaba afectado. Y eran gemelos.
Lo recuerdo muy bien porque el diagnóstico mostró
que iba a tener 2 gemelos normales.
Y de hecho, uno de los gemelos era nene y el otro era nena.
Así que esta señora después tuvo una familia instantánea.
Estos dos gemelos nacieron, obviamente normales,
y la nena no era portadora.
Así que terminó siendo una historia maravillosa.
El descubrimiento de la Prof. Davies sobre la variante génica
ligada a la Distrofia Muscular de Duchenne fue un auténtico hito.
Años de investigación genética finalmente tenían un efecto real sobre la gente,
y esto fue el disparo de salida en la carrera por comprender otras crueles enfermedades genéticas,
como la fibrosis quística, y la enfermedad de Huntington.
Pero ser diagnosticado con una enfermedad genética
no necesariamente es lo más fácil de asimilar.
porque entender sus causas no es una cura.
Charles Sabine era corresponsal de guerra de la NBC,
trabajando en Afganistán, Irak y Kuwait.
Entonces, en 2.003, le dijeron que tenía el gen defectuoso
que causa la enfermedad de Huntington.
Nunca, en todas las experiencias por las que he pasado,
desde ser apresado, capturado por la guerrilla muyahidín
y haber tenido una granada contra la cabeza...
Ninguna de esas experiencias me asustó tanto como la enfermedad de Huntington
por el desenlace, el terrible desenlace de la enfermedad.
Esta enfermedad se lleva tu dignidad
y en este momento tiene un vacío total de esperanza.
Entonces eso es lo que la hace tan difícil de manejar.
El Huntington es una enfermedad genética que ataca el cerebro,
y en todos los casos conduce a un deterioro mental y físico,
y después, sin excepción, a la muerte.
Lo que experimenté fue este sentimiento súbito,
primero que nada, de falta de control de cualquier aspecto de mi vida
porque de repente no era yo el que determinaba
la forma en que mi vida iba a continuar,
sino que en un 50 y 50 de posibilidades iba a estar determinada por este gen dentro mío
del que yo no tengo control.
En los años 80, utilizando técnicas como las desarrolladas por Kay Davies,
los científicos finalmente localizaron el gen
responsable de esta devastadora enfermedad.
Encontramos el gen del Huntington en el cromosoma 4,
y eso como que revolucionó el Huntington porque podíamos saber,
en aquellos casos en los que los individuos deseaban conocer la información,
podíamos decirles si iban a verse afectados,
pero sobre todo podíamos protegerlos, si ellos querían,
de tener hijos afectados en el futuro.
Y eso fue un enorme avance.
Y si bien Charles puede no estar curado,
debido a este avance y a la exploración genética,
Sabine sabe que su hija nunca tendrá que pasar por esta horrible enfermedad.
Su existencia y el hecho de que ella no tiene el gen
de la enfermedad de Huntington creo que me da probablemente más alegría
que ninguna otra cosa en el mundo.
El éxito de la exploración genética convirtió a los 80 en una época crucial
en nuestra historia del genoma.
Pero todas las enfermedades individualizadas en los 80 tienen una cosa en común.
Todas son causadas por sólo un gen... son monogénicas.
Pero las enfermedades monogénicas son poco frecuentes...
...porque la mayoría de las enfermedades, y de hecho la mayoría de los rasgos humanos,
no están ligados simplemente a un solo gen,
sino a muchos, en ocasiones a decenas de genes.
Pensemos en la altura.
Ustedes, con bastante claridad, son los más altos así que por favor párense de éste lado.
Usted, venga a éste espacio de aquí... ¿está bien?
Yo con 1,78m, estoy apenas 2,5cm por arriba del promedio nacional.
Pero hay una amplia gama alrededor de esa media.
¿Entonces qué determina cuán alto es uno?
Si pensamos en la altura, parece bastante obvio
que la altura tiene un componente heredado, y eso quiere decir genes.
Padres altos tienden a dar a luz a hijos altos.
Pero cuando empezamos a mirar exhaustivamente el genoma
en busca de genes que afectan a la altura, encontramos decenas.
La altura es lo que se conoce como poligénica.
Está influenciada por muchos genes.
A pesar de que es una medida para nosotros,
en realidad es una mezcolanza de un montón de componentes...
la longitud de los huesos, el crecimiento muscular, la nutrición, etcétera...
todo combinado en cuán alto es uno.
Y eso haría que la genética fuera muy turbia.
Entonces, para comprender las enfermedades y los rasgos poligénicos, tendríamos que vincular
cada rasgo con cada uno de los genes influyentes posibles.
Eso sería algo inmensamente difícil de lograr
porque, para encontrar cada gen,
tendríamos que leer y saber más de nuestra secuencia de ADN de lo que nunca antes lo habíamos hecho.
Para finales de los 70, se estaba desarrollando un nuevo invento
que allanaría el camino para desempaquetar el genoma completo
y finalmente leer todas y cada una de las 3.000 millones de bases que contiene.
Es hora de conocer al hombre que lo resolvió, quien finalmente descubrió
cómo leer todas y cada una de las letras de cualquier molécula de ADN.
Nació en un pequeño pueblo de Gloucestershire en 1.918
y su nombre era Fred Sanger.
Sanger era un hombre callado y sencillo
que pasó la Segunda Guerra Mundial estudiando en Cambridge,
y ahí comenzó su eterno amor por desenredar las moléculas de la vida.
El primer gran logro de Fred Sanger fue descubrir
la estructura química de la insulina.
Por eso, obtuvo un Premio Nobel en 1.958.
Eso es bastante impresionante, ¿pero ganar 2 Premios Nobel?
Bueno, eso ya es hacer alarde.
En 1.977 Fred Sanger inventó una técnica que le valió
su segundo Premio Nobel, y por la cual siempre será recordado.
Oficialmente, recibe el título un tanto siniestro de
Método de Terminación de Cadena.
Pero como tributo, en el ambiente,
es más conocido como Método de Sanger.
¿Pero cómo funciona?
En nosotros, nuestros genomas tienen más de 3.000 millones de letras de largo.
Pero por razones de simplicidad, voy a secuenciar un gen
de solamente 6 letras.
El problema es, que al ser tan pequeño el ADN,
es que no podemos leerlo directamente.
En otras palabras, no podemos ver cuáles son las letras.
Entonces necesitamos una forma indirecta de leer las cartas,
y aquí es donde la ingeniosa técnica de Sanger hace valer sus méritos.
Primero, hizo que el ADN empezara a copiarse a sí mismo
en fragmentos más cortos.
Y ahora viene la parte ingeniosa.
Esencialmente, la técnica de Sanger es un truco químico que nos permite leer
solamente una carta en nuestro fragmento acortado de ADN,
y esa es la carta del final.
¿Y eso en qué ayuda?, bien podrían preguntarse.
¿Cómo el conocer la carta del final de un fragmento acortado
nos ayuda a leer la secuencia completa de nuestro ADN original?
Bueno, la respuesta es que es un juego de números.
Sanger hizo que el ADN original se replicara a sí mismo
millones de veces a todas las longitudes posibles.
Ahora, había una letra final,
una letra que él podía leer, en cada posición posible en la secuencia.
Entonces terminamos teniendo una mezcla que contiene fragmentos de nuestro ADN original
que termina en cada una de las posiciones a lo largo de la secuencia.
Así que el último paso
es leer al final de las filas. A... A.
T, al final de la fila... hay una T.
C, hasta la otra punta... hay una C.
T, T, A, A y G...
Y, ¡bingo!
Ahí está nuestra secuencia de ADN.
En la vida real, los resultados de la secuenciación son así.
Los seguidores de las series de detectives forenses reconocerán esto.
Es un gel de secuenciación.
Está en 4 columnas, una por cada letra, A, T, C y G.
Y leyendo desde abajo hacia arriba,
podemos ver que la secuencia real es...
A...
T...
...C, y así sucesivamente.
Ahora, cuando Sanger y sus colegas utilizaron por primera vez esta técnica en los años 70,
era manual y una tarea ardua y meticulosa.
En la actualidad, el proceso se ha perfeccionado y es totalmente automatizado.
A una fracción del costo, ahora en cuestión de semanas,
podemos secuenciar miles de millones de letras de ADN.
Pero la técnica básica sigue siendo aquella de Fred Sanger.
Durante los siguientes 30 años, a medida que la tecnología creció en sofisticación,
las pocas miles de bases que los científicos pudieron secuenciar pasaron a ser a millones,
y en los 90, el impresionante potencial de la técnica de Sanger
finalmente podía verse realizado.
Y entonces pusimos nuestras miradas sobre lo que para mí es
el proyecto científico más ambicioso de todos los tiempos...
secuenciar el genoma humano completo.
Actualizar el sistema de secuenciación de Sanger para el genoma humano
fue una tarea colosal.
Un verdadero trabajo conjunto a nivel global que requirió más de una década,
miles de científicos y miles de millones de dólares.
Pero en febrero de 2.001, los primeros resultados de todo ese trabajo y dinero
sacudieron los puestos de diarios.
En febrero de 2.001, yo estaba sentado en el laboratorio cursando mi doctorado
a eso de 1,5Km en aquella dirección en el Hospital Great Ormond Street,
y los números de Nature y Science aterrizaron sobre mi escritorio
anunciando que la secuencia del genoma humano estaba completa.
Había un gran anuncio tipo cartel publicitario que decía,
"Lo logramos, secuenciamos el genoma humano,"
"pudimos leer el libro de la vida. " Muchas grandes frases como esa.
Esto revolucionará el diagnóstico, la prevención y el tratamiento
de la mayoría, si no de todas, las enfermedades humanas.
En años venideros, los doctores cada vez más serán capaces de curar
enfermedades como el Alzheimer, el Parkinson, la diabetes y el cáncer
atacando sus raíces genéticas.
Tengo que admitir que las palabras del presidente
nos dejaron a muchos de los del ambiente... intranquilos.
Simplemente tener el código todavía significaba que estábamos muy lejos de poder
hacer cualquier cosa clínicamente útil con él.
Después de todo, leer el código es una cosa,
pero comprenderlo en su totalidad es otra.
De hecho, cuando empezamos a mirar el código y a buscar
todos los genes que nos componían a nosotros, estábamos a punto de llevarnos una gran sorpresa.
Éste es el Dr. Ewan Birney. A la tierna edad de 26 años,
era uno de los principales investigadores en el Proyecto Genoma Humano.
Con el genoma humano casi decodificado,
las mejores mentes del mundo de la genética se preguntaban,
¿cuántos genes tiene un ser humano?
Ciertamente, la sensación de consenso, me acuerdo que alguien me dijo,
que era de entre 50.000 y 100.000 genes
que parecían tener sentido para la mayoría.
Estas personas, que son expertos en sus campos,
los genetistas más importantes del mundo,
¿de dónde sacaban estas cifras?
Literalmente, había una especie de libro de texto, un cálculo aproximado,
de donde sacaban la longitud promedio de un gen humano
en relación a las porciones de secuencia genómica conocidas hasta el momento.
Eran 30.000 pares de bases
- y tomaban el tamaño total del genoma humano...
- 3.000 millones...
dividido uno por el otro, y se obtiene 100.000.
Y por un extraño capricho del destino, sabemos exactamente
qué pensaban realmente en ese entonces las mejores mentes del mundo de la genética,
porque Ewan Birney los hizo obrar de acuerdo a sus opiniones,
y los hizo apostar sobre cuántos genes creían ellos que teníamos.
Así que andaba con una especie de cerveza de plástico y el cuaderno
y simplemente me topaba con la gente y decía, ¿quieres apostar?
Si alguna vez quieren ver evidencia de científicos brillantes
equivocándose a lo grande, aquí está.
Tú estás primero. Ewan Birney, ¿cifra?...
- 48.251
- Y el número que sigue abajo...
Es John Quackenbush, uno de los más, más, más grandes de todos...
118.259
- Enorme.
- Enorme,
absolutamente enorme, pero como que dentro del consenso.
Entonces, a principios de 2.001, utilizando el nuevo genoma humano completo,
Ewan Birney pudo contabilizar el número real de genes en un humano.
Cuando llegamos a la publicación,
no me acuerdo bien cuál fue la frase que usamos,
creo que dijimos algo así como podemos identificar con seguridad 25.000 genes,
y creíamos que podían ser hasta 35.000 genes en el genoma humano,
y ese hasta 35.000 era porque
la gente francamente no estaba contenta con el número más chico.
Al cabo de unos años, los científicos coincidieron en una cifra aproximada.
Sólo podían hallar alrededor de 24.000 genes en el genoma humano.
Por lejos, la mayor parte del código en nuestro ADN parecía ser inservible.
No era genes en absoluto.
Lo que la mayoría de los científicos de hecho llamó "ADN basura".
Supongamos que éste edificio es tu genoma.
3.000 millones de letras de código de ADN.
Ahora, ésta es la cantidad que constituye los genes.
De acuerdo con el modelo clásico de la genética, una proporción muy pequeña,
solamente un 2 ó 3%, conforma las proteínas que te conforman a ti.
Y el resto es oscuridad.
Esto causó un verdadero impacto.
El 98% de nuestro genoma no son genes y no codifica para las proteínas.
Existe una suposición en gran parte de la genómica
de que mucho del ADN es sólo basura, desechos, porquerías.
Y debo decir que, a primera vista, parece razonable
porque gran parte de éste sencillamente no produce nada.
Solamente hay unos 24.000 genes
que se necesitan para formar un mamífero, un ser humano, digamos,
que es más o menos la misma cantidad de partes que se necesitan
para fabricar un colectivo de dos pisos. No son demasiadas.
Bueno, a mí me gustaría pensar que soy más complicado que un colectivo,
y eso sí es una sorpresa.
Y lo que nos dice es algo muy importante.
Que no comprendemos la genética en lo absoluto.
Estamos en la situación de que tenemos un montón de cajas etiquetadas,
tornillos, arandelas, faros, y ni siquiera sabemos cómo ensamblar todo,
ni hablar de cómo hacer arrancar el colectivo y manejarlo por la calle.
Pero debido a que estábamos buscando genes que causan enfermedades,
esta baja cifra tenía un revés inesperado.
Significaba menos genes que estudiar.
Ahora, esto fue crucial,
porque para la época secuenciar ADN seguía siendo sumamente caro.
Entonces restringirse sólo a una pequeña proporción del genoma,
significaba que los estudios a gran escala eran financieramente realistas.
Y entonces los científicos descubrieron algo intrigante.
Cuando empezamos a comparar los genomas completos de la gente,
nos dimos cuenta de que el ADN de todos es casi idéntico.
Si comparamos un genoma humano con otro
serán idénticos en la mayoría de las posiciones,
difieren en alrededor de 1 posición en 1.000 en promedio.
Sin embargo sabemos que somos enormemente diferentes.
Somos todos únicos.
Entonces el reto ahora era encontrar esas relativamente pocas diferencias individuales en los genes,
las variantes genéticas,
que dan cuenta de las diferencias en las personas.
Y más específicamente, encontrar las variantes que causan una enfermedad.
En 2.005, la Wellcome Trust aquí en el Reino Unido
se unió a varios laboratorios lanzando una enorme investigación
para leer medio millón de letras del ADN,
dentro de genes conocidos, en no sólo una,
sino en miles de personas enfermas y sanas.
Se esperaba que medio millón de letras de ADN fueran suficientes
para identificar las variantes comunes más significativas que vinculan con la enfermedad.
El Prof. Peter Donnelly era parte del equipo
que procesó las enormes cantidades de datos.
Se analizaron unas 10.000 millones de piezas de información genética,
recogidas de más de 10.000 personas, a un costo de más de 9 millones de libras.
El primer experimento se enfocaba en 7 enfermedades
que, como la altura, estaban ligadas a varios genes.
Aquí hay un ejemplo del amplio estudio que realizamos inicialmente
y el artículo que publicamos.
Esto muestra una fila por cada enfermedad, y a lo largo de cada fila trazamos una escala
de la diferencia por cada una de las 500.000 variantes que medimos
entre las personas enfermas y las sanas.
El gráfico muestra un resumen de esos resultados.
El medio millón de letras de ADN están dispuestas de izquierda a derecha,
divididas desde los cromosomas 1 al 22 y el cromosoma X.
Y cuando hay una diferencia apreciable
en las letras entre personas enfermas y sanas,
ésta aparece como un pico verde.
¿Usted dice que las verdes
son donde una enfermedad está asociada con un genoma?
Sí, las verdes son aquellas en las que hay una variante genética
que es considerablemente más común en la gente enferma que en la sana
lo cual en cierta forma está asociado con la enfermedad.
Fue un enorme avance.
Ahora, por primera vez, parecía que podíamos encontrar enfermedades
que eran causadas por errores en más de un solo gen de nuestro ADN.
Todavía recuerdo la primera vez que nos sentamos y miramos detenidamente.
Y fue un momento extraordinario, tener la sensación de que iba a dar resultado
y que íbamos a empezar a conocer más sobre la genética de esas enfermedades comunes.
Fue muy emocionante.
Esa emoción se sintió mucho más allá de la comunidad científica.
Buenas noches. Científicos británicos inauguraron una nueva era en la medicina hoy,
cuando anunciaron que finalmente habían desentrañado un vínculo genético
con 7 enfermedades graves,
aumentando la perspectiva de predecir el futuro de la salud de un niño al nacer.
Bueno, sí fue un avance impresionante. Pero, mirando hacia atrás,
quizás la maquinaria mediática se adelantó un poquito,
porque lo que este estudio del genoma dice en realidad sobre la salud de los individuos,
de gente real, de hecho es bastante limitado.
Porque lo que tenemos que recordar
es que a pesar de que nuestros genes puedan indicar que somos propensos a una enfermedad,
no significa que efectivamente vayamos a contraer esa enfermedad.
Mark Hurst es Prof. adjunto en genética humana.
Tiene importantes antecedentes familiares de diabetes.
Estos son mi mamá y mi papá.
Se casaron justo después de la guerra.
Yo estaba al tanto de que mi papá tenía diabetes.
Se controla los niveles de azúcar
y tomó varios medicamentos para tratar de controlarla.
Y se volvió evidente a finales de los 70, principios de los 80
que había un componente genético
así que, como yo estaba estudiando genética humana,
como que lo seguí con algo de interés.
La heredabilidad de la diabetes tipo II
si tienes parientes cercanos es muy alta.
Durante los últimos 20 años, dos de mis hermanas y uno de mis hermanos
han desarrollado todos diabetes tipo II,
así que la lotería genética dice que
yo podría tener algunos de los genes, o no, no sé.
Pero el Dr. Hurst sabe que a pesar de que probablemente tenga variantes en su ADN
que significan que es posible que sufra de diabetes,
está lejos de tener la certeza de que efectivamente contraerá la enfermedad
porque otros factores también son importantes.
Hay una gran... casi creencia de que uno es esclavo de sus genes
y creo que para algunos de los trastornos monogenéticos
probablemente sea así,
pero para la mayoría de las enfermedades complejas, las enfermedades multigénicas,
hay una gran cantidad de componentes ambientales,
y uno puede controlar una gran parte de su ambiente
mediante cosas como el ejercicio y la dieta.
Estudios recientes sugieren que, de forma simplista,
la diabetes es 70% genética y 30% ambiental.
Está este componente ambiental que estaba relacionado con
tu peso corporal, el tamaño de tu cintura, tu dieta,
y decidí que no puedo controlar mis genes, pero por lo menos puedo
hacer algo con respecto al ambiente, así que empecé a correr.
Hurst corre 5Km por día.
Esto, cree él, ha mantenido a raya a su diabetes.
Me imagino que hubiera sido mucho más pesado...
...y creo que probablemente hubiera desarrollado
los signos de diabetes temprana a esta altura.
La historia de Hurst nos recuerda que en la mayoría de los casos nuestros rasgos y enfermedades
surgen de nuestro ambiente así como de nuestro código genético.
Así que ahora tenemos que hacernos a nosotros mismos una pregunta crucial.
¿Cuánto de una enfermedad tiene que ver con nuestros genes en absoluto?
Resulta que podemos hacer una estimación
mediante un tipo más tradicional de experimento genético.
El siguiente cuestionario es sobre ustedes.
Ésta es la Dra. Claire Howarth.
¿Y su inusual herramienta de investigación?
Gemelos.
¿Por qué los gemelos son tan útiles para cualquier tipo de estudio genético?
Los gemelos son un experimento natural fantástico.
Nos brindan la oportunidad de investigar los roles
de la naturaleza... los genes... y de la crianza... el ambiente,
entonces si un rasgo tiene una influencia genética
uno esperaría que los gemelos idénticos, quienes comparten más genes, fueran más similares
que los gemelos no idénticos, quienes comparten menos genes.
Los gemelos idénticos se desarrollan a partir de un óvulo y un espermatozoide,
así que son genéticamente iguales.
Creo que hay un montón de similitudes entre nosotros.
Somos muy parecidos físicamente. Hablamos muy parecido.
Pero no sé.
- Nos gusta lo mismo, nos disgusta casi lo mismo, mayormente.
- Sí.
¿Y qué hay que les guste a los dos?
- Nos gusta la misma música.
- Sí, la música.
- Nos gusta la misma comida.
- ... deporte.
Pronto van a ir a la universidad, ¿no?
- En 2 años.
- Sí, 2 años.
De verdad terminan las oraciones del otro.
Pero los gemelos no idénticos son de óvulos y espermatozoides diferentes,
y como los hermanos normales comparten sólo alrededor del 50% de sus genes.
A mí me gusta mucho el deporte, tipo fanática, para mirarlo,
mientras que a Maddy le gusta más tocar.
Yo tengo aptitudes para la música. Caroline no puede cantar ni adentro de un balde.
No toca ningún instrumento.
Sí, me gustan más el arte y el diseño.
Los estudios como el de la Dra. Howarth comparan rasgos como la altura
entre miles de gemelos idénticos y no idénticos.
Podemos descomponer la varianza en un rasgo como la altura, digamos,
y podemos saber cuánto de eso se debe a diferencias genéticas entre las personas
y cuánto se debe a las experiencias ambientales que han tenido.
173.
Estos estudios muestran que muchos rasgos comunes
se heredan mucho más de lo que pensábamos.
La incapacidad y la capacidad para la lectura son ambas altamente heredables.
Entre el 50 y el 70% de la varianza
se debe a la secuencia de ADN que la gente ha heredado de sus padres.
Y cuando Howarth empezó a hacer pruebas en busca
de rasgos que los estudios del genoma habían analizado,
obtuvo resultados inesperados.
Muchos rasgos eran más heredables
de lo que los estudios genéticos habían revelado anteriormente.
Para la altura, los estudios en gemelos dicen que alrededor del 80% es heredada
contra el 5% que se encontró en la exploración del genoma.
Para la diabetes tipo II, es el 70% contra el 6%.
Había una gran proporción de la influencia del ADN
que sencillamente no se estaba viendo.
Algunos han denominado a esto "la heredabilidad faltante".
Sabemos que hay heredabilidad faltante porque los estudios en gemelos nos han dicho
que muchos rasgos son muy altamente heredables,
por ejemplo la altura es alrededor del 80% heredable,
y cuando realizamos un estudio de genética molecular de la altura,
lo que vemos es que la varianza de ADN que hemos identificado explica solamente
alrededor del 5% de la varianza, así que tenemos esta incongruencia
entre el 80% heredabilidad y solamente el 5% que se ha identificado en el genoma.
Este era un resultado extraordinario.
¿De dónde salía esta heredabilidad faltante?
¿Puede ser que algo en el misterioso 98% del genoma
que no parece hacer nada,
en realidad sea mucho más importante de lo que creíamos?
Y esto parecía posible, cuando comparábamos el código de nuestro genoma
con el código de otros animales,
buscando partes preservadas durante millones de años de evolución.
Si miramos entre un humano y un chimpancé, por ejemplo,
la mayor parte de nuestro ADN es igual.
Entre un humano y un ratón, una buena parte sigue siendo igual.
Pero cuando pasamos una gallina, está muy claro que
si hay un fragmento de ADN que es igual entre humano y gallina,
entonces es importante para los humanos y es importante para las gallinas
y no hay vuelta que darle.
Y hay una buena cantidad de este material y no está todo cerca de los genes.
Así que están estos grandes trozos del genoma
que no parecen tener genes codificantes para proteínas,
y aún así todavía están bastante preservados entre, digamos, humano y gallina, y humano y ratón.
Si estos fragmentos de ADN estuvieron apareciendo en muchas especies
claramente eran importantes para la vida.
Pero muchos de ellos no estaban en los genes.
Estaban en el denominado "ADN basura", y eso significaba que este páramo
era muchísimo más importante de lo que nos habíamos imaginado previamente.
Habíamos asumido que los genes explicaban
la gran mayoría de nuestra herencia.
Pero el nuevo mensaje era éste.
Un buen lugar para buscar la heredabilidad faltante
estaba en el 98% del genoma que no está conformado por genes.
Y hoy en día tenemos la tecnología para empezar la búsqueda.
En esta sala tenemos 6 ó 7
máquinas de las de última generación. Cada una de estas funciona
más o menos durante una semana, y en esa semana,
secuenciará fácilmente más de 20 genomas humanos completos.
Y eso es más o menos 300.000 millones de bases.
El Prof. Mark McCarthy del Centro Wellcome Trust de Genética Humana
aprovecha esta nueva tecnología
para secuenciar el genoma entero de cientos de enfermos de diabetes.
Y se espera que esto revele las variantes influyentes
que lograron escabullirse de estudios anteriores y menos exactos.
El gran avance en el último año o dos fue la capacidad
de secuenciar el genoma completo con mucha mayor precisión
y mucho menos costo de lo que antes era posible.
Si recuerdan, la secuencia original del genoma necesitó muchos años,
muchos millones de dólares para quedar completa,
involucró a muchos científicos.
Hoy es posible hacer experimentos a esa escala
en un tiempo insignificante por unos pocos miles de dólares.
Hoy se ha vuelto posible, por ende, considerar el volver a secuenciar todo el genoma
de muchos miles de individuos para comprender las diferencias
entre, por ejemplo, aquellos que tienen diabetes y aquellos que no.
Su ambicioso proyecto intenta secuenciar
el genoma completo de 3.000 personas,
comparando todas y cada una de las 3.000 millones de bases
en enfermos de diabetes y gente sana.
Devolverán nuevos genes y regiones
que hasta la fecha no habíamos implicado en el riesgo de enfermedad
y eso nos dará nuevas formas de comprender
la biología de la enfermedad.
Y podremos tener mucho mejores posibilidades de utilizar la genética
como herramienta para predecir el riesgo de enfermedad y la respuesta al tratamiento
de lo que es posible actualmente
con las variantes comunes que hemos identificado hasta ahora.
McCarthy ya ha empezado a encontrar muchas variantes nuevas
que están asociadas con la diabetes
en las partes del genoma que no están formadas por genes...
el cada vez más frecuentemente mal llamado "ADN basura".
Y no unas pocas, sino muchas.
Parece que, para las variantes comunes por lo menos,
la mayor parte de la acción se encuentra en ese ADN no codificante.
Ese ADN no codificante, el 98% de nuestro genoma,
resultaba ser no sólo importante, sino crítico.
Yo creo que la técnica de McCarthy es el camino a seguir.
Si queremos comprender realmente cómo nuestra genética nos hace
absolutamente únicos, tenemos que secuenciar muchos genomas humanos más.
Tal vez los de todos.
En 2.003, Ewan Birney comenzó una serie de experimentos
para averiguar exactamente qué hacía en realidad este ADN basura.
El proyecto se llamó ENCODE, la Enciclopedia de los Elementos del ADN.
Utilizando la mejor tecnología de la época,
cientos de científicos de todo el mundo
examinaban detenidamente secciones del ADN basura.
Hay una pregunta muy obvia que me muero por hacer... ¿qué es?, ¿qué hace?
No hay una respuesta fácil a qué hacen estas cosas,
pero nuestra mejor interpretación fue la predicción inicial...
y sigue siendo lo que pensamos hoy en día...
es que gran parte de esto trabaja donde los genes se activan y desactivan.
La idea de que los genes se activan y desactivan surgió de mi propio campo,
el estudio del desarrollo de embriones.
A medida que un organismo crece, sus células deciden ser órganos,
cerebros, extremidades e hígados, y esto significa que los genes que los controlan
tienen que estar controlados ellos también.
¿Y la ubicación de este sistema de regulación de genes?
Bueno, no en el interior de los genes mismos,
sino en el resto del ADN.
Está esta increíble coreografía de moléculas en cada célula.
Así que esta danza de cómo se desenvuelven todas estas diferentes moléculas dentro de la célula
está trabajando en estas partes del genoma,
muchas de ellas no están cerca ni siquiera de los genes codificantes para proteínas.
Están desperdigadas en la especie de gran materia oscura del genoma.
Pero el proyecto ENCODE reveló otra capa más de complejidad.
La materia oscura del ADN no sólo era muy importante en realidad,
sino que también se estaba haciendo evidente que la estructura física,
la forma del ADN, también nos afectaba.
Así es como nos imaginamos al ADN,
la clásica doble hélice de Crick y Watson.
Podemos ver que en el medio, en el centro, están los pares de bases,
y por fuera, las columnas gemelas que suben en espiral
para darle esa forma icónica.
Pero esto es sólo un retrato
y los retratos no son lo mismo que las personas.
Ésta es una representación mucho mejor del ADN en acción.
La doble hélice aquí está en violeta
pero está envuelta alrededor de un complejo de proteínas llamado histonas,
y estas de nuevo se enrollan una sobre la otra
y todo junto está cubierto por otra proteína.
Puede parecer un caos química y ciertamente
está muy lejos del clásico modelo de doble hélice al que todos estamos acostumbrados.
Es un mundo complejo zumbando de actividad.
Químicos que pasan rozándose con otros químicos,
proteínas moviéndose constantemente,
remodelando la forma del ADN sobre la marcha.
Y éste modelo muestra sólo un pequeño fragmento de ADN,
de unas 150 bases de largo.
Hay 100 millones más de estas en el genoma completo.
No debería ser ninguna sorpresa
pero esto es un material sumamente sofisticado.
Los últimos 50 años han sido una revolución
en nuestra comprensión sobre nuestro genoma.
Desde descifrar el código en nuestro ADN
hasta aprender cómo los errores en ese código
llevan a tragedias como la enfermedad de Huntington,
hasta vislumbrar cómo nuestro genoma se relaciona con complejos rasgos
y enfermedades como la diabetes,
y ver cómo su efecto su efecto puede ser mitigado
cambiando nuestro ambiente.
Pero recién en los últimos 10 años,
desde la publicación de la secuencia completa del genoma humano,
creo yo que estamos viendo las mayores revelaciones.
Porque el verdadero avance ha sido comprender
cuán poco sabemos sobre el genoma.
Y eso es ilustración verdadera.
No va a haber un momento en el que nos pongamos de pie y digamos,
listo, ya comprendemos el genoma humano.
Es...
tan complejo como nosotros.
Y nosotros somos bastante complejos.
Así que, no creo que vaya a lograrse en lo que a mí me queda de vida.
Pero creo que podremos progresar, sabremos muchísimo más en 5 años, estoy seguro, de lo que sabemos hoy.
Y muchísimo más, en 10 años, de lo que sabemos hoy,
que creo que estaré sorprendido.
Yo creo que nunca van a haber respuestas fáciles.
Los seres humanos somos criaturas complejas y asombrosas.
A 10 años de haber completado el Proyecto Genoma Humano,
no deberíamos estar decepcionados
de que los resultados fueran diferentes a lo que esperábamos,
ni sorprendidos de que no termináramos encontrando ninguna respuesta definitiva.
Así funciona la ciencia.
Es un viaje, una continua exploración de cómo funcionan las cosas y quiénes somos.
Y ahora, con el genoma humano completo,
finalmente podemos ver el camino por delante.
Para saber más sobre qué hace tu genoma,
la Open University ha creado este juego gratis de imanes para la heladera,
el cual puedes pedir por internet en la dirección que aparece en pantalla,
o llamando al teléfono del Reino Unido que figura abajo.
Las llamadas a esta línea tienen precio de llamada local desde una línea fija en el Reino Unido.
traducción: ya_voy_ya
mvgroup. org
clan-sudamerica. net
Subtitles by Red Bee Media Ltd
E- mail subtitling@bbc. co. uk